Section nine is about global labor markets.
Phần 9 là về thị trường lao động toàn cầu.
How could automated production destabilize the global market?
Sản xuất tự động có thể gây bất ổn cho thị trường toàn cầu như thế nào?
If you have a situation where machines are doing a lot of the production that
Trong trường hợp máy móc làm các công việc sản xuất mà
large numbers of workers have done, then those workers are going to be
một lượng lớn lao động vẫn đang làm trong ngành đó thì sau đó những lao động này sẽ
thrown out of work.
bị mất việc.
And the question is whether they are going to be unemployed for the
Và đặt ra câu hỏi là liệu họ sẽ thất nghiệp như
foreseeable future or whether they can be retrained to fill other jobs,
tương lai đã được dự đoán hay liệu họ có thể được đào tạo lại để đáp ứng các công việc khác,
possibly higher level jobs, better paid jobs, that are going to replace
có thể là các công việc có trình độ cao hơn, được trả lương cao hơn,
the ones that have been displaced by technological inventions that allow
sẽ thay thế cho những việc đã bị thay thế do các phát minh công nghệ
for very few people to supervise the production of lots and lots of product
mà chỉ cần rất ít người để giám sát công việc sản xuất hàng loạt sản phẩm
by machines.
bằng máy móc.
Why might a globally integrated market be beneficial?
Tại sao thị trường liên kết toàn cầu có thể mang lại ích lợi?
A globally integrated market, ideally, would be one which is uniform,
Một thị trường liên kết toàn cầu, theo lý tưởng, sẽ giống nhau
literally across the planet, so that wages for any specific job would be
theo nghĩa đen trên khắp hành tinh, vì thế tiền lương cho bất kì công việc cụ thể đều sẽ giống nhau.
identical, whether it was country A or country B or country C. This is
dù đó là nước A, nước B hay nước C.
potentially beneficial in that there would be an equality that usually does
Đây là lợi ích tiềm năng trong đó có sự công bằng không thường xuyên
not prevail.
xảy ra.
In other words, the lowest-paid people for doing a particular kind of work
Nói cách khác, những người được trả lương thấp nhất để làm một công việc cụ thể
would see their wages elevated to the levels enjoyed by other workers in
sẽ biết được tiền lương của họ cao hơn mức lương được hưởng của những người lao động khác
other countries.
ở các quốc gia khác.
So this would be a way to prevent a certain number of
Vì thế đây là cách để ngăn chặn việc một số lượng lao động nhất định
people being underpaid.
bị trả lương quá thấp.
It would also create equal access to products, on the part of everyone, no
Nó cũng sẽ tạo ra sự tiếp cận như nhau với các sản phẩm, cho tất cả mọi người,
matter where they were.
cho dù họ ở đâu.
And ideally, globally integrated market would presumably abolish
Và theo lý tưởng, thị trường liên kết toàn cầu có thể xóa bỏ
tariffs, import fees for various kinds of products.
thuế quan, phí nhập khẩu của nhiều loại hàng hóa.
And this ought to lower the cost of all sorts of things for consumers in
Và chi phí mà khách hàng phải trả cho tất cả các mặt hàng sẽ phải thấp hơn
many countries.
ở nhiều nước.
Why did the leaders of Britain, France, and Germany all announce the
Tại sao lãnh đạo các nước Anh, Pháp và Đức  tất cả đều thông báo
failure of multiculturalism in 2010?
sự thất bại của chủ nghĩa đa văn hóa năm 2010?
The leaders of Germany, France, and Britain announced the failure of
Lãnh đạo các nước Anh, Pháp và Đức đã thông báo
multiculturalism in 2010.
sự thất bại của chủ nghĩa đa văn hóa năm 2010.
It was a kind of a domino effect.
Đó là một loại hiệu ứng domino.
What happened was that, in the summer of 2010, a certain politician and bank
Điều đã xảy ra là, mùa hè năm 2010, một số chính trị gia và quan chức ngân hàng
official published a book that was very anti-immigrant in its ideology
đã phát hành một quyển sách chống dân nhập cư trong tư tưởng
and its tone.
giọng điệu của nó.
And basically what he said was that the arrival of so many Muslim people
Và cơ bản những gì ông ấy đã nói là việc quá nhiều người Hồi giáo đi đến
in Germany was, in effect, leading to a certain kind of a social
Đức sẽ dẫn đến
disintegration.
tình trạng suy tàn của xã hội.
This book became an improbable mega best seller.
Cuốn sách này đã trở thành cuốn sách bán chạy nhất một cách không ngờ đến.
It struck a chord in that segment of the German population that was already
Nó nói đúng với suy nghĩ của một phần dân số Đức
upset about, alienated by, uncomfortable with the task of
đã rất tức giận, không thân thiện, không thoải mái với nghĩa vụ
integrating a lot of Muslims into what is, at least
chung sống hòa nhập với nhiều người Hồi giáo trong
formally, a Christian society.
xã hội Thiên chúa giáo.
This is not an easy process for anyone.
Đây không phải là quá trình dễ dàng cho bất cứ ai.
And there are lots of European societies who are having this
Và có nhiều xã hội châu Âu đang
experience.
trải qua điều này.
And it can be very difficult.
Và nó có thể rất khó khăn.
The publication of this book and its sudden fame and popularity put
Việc xuất bản cuốn sách và sự nổi tiếng bất ngờ và được mọi người yêu thích của nó
pressure on the German chancellor, Angela Merkel.
đã gây ra sức ép cho thủ tướng Đức, Angela Merkel.
And she put her finger up into the political wind and said, the wind is
And she put her finger up into the political wind and said, the wind is
blowing away from the multicultural ideal.
blowing away from the multicultural ideal.
I'm going to curry favor in the electorate by, in effect, saying on
I'm going to curry favor in the electorate by, in effect, saying on
the one hand, well, the author of this book, Mr. Sarrazin, has expressed this
the one hand, well, the author of this book, Mr. Sarrazin, has expressed this
in too extreme a manner.
in too extreme a manner.
But by the same token, we must acknowledge that there is a problem.
Nhưng chắc chắn ta phải công nhận rằng có vấn đề.
And so her political wind vane was moving in response to the perceived
Và vì thế chiều hướng chính trị đang thay đổi để đối phó với
political mood of the nation.
tình hình chính trị có thể nhận thấy được của quốc gia.
The next thing you know is that the president of France, Mr. Sarkozy, and
Điều tiếp theo bạn biết là tổng thống Pháp, Ngài Sarkozy,
the prime minister of the United Kingdom, David Cameron, were making
và thủ tướng Anh David Cameron
more or less identical statements.
ít nhiều đã có những tuyên bố chung.
That they, too, wanted to protect themselves politically from the force
Đồng thời họ cũng muốn tự bảo vệ về mặt chính trị khỏi ảnh hưởng
of anti-immigrant opinion in their own Western European society.
của dư luận về chống nhập cư trong chính xã hội các nước Tây Âu.
So these are three prosperous Western European societies.
Đây là ba nước Tây Âu giàu mạnh.
These are not borderline places where there's an economic emergency that is
3 nước này không có những khu vực giáp biên giới đang có tình trạng kinh tế khẩn cấp
going to really inflame feelings against immigrants, as is currently
mà thực sự sẽ châm ngòi cho cuộc chiến chống lại dân nhập cư,
the case in Greece.
như trường hợp gần đây ở Hy Lạp.
That was not the conditions that the leaders of Germany, France, and
Không có các vấn đề mà lãnh đạo các nước Đức, Pháp, và
Britain were addressing.
Anh phải giải quyết.
But their political unease with the unease about the cultural integration,
Nhưng sự bất an chính trị với nỗi lo lắng về hội nhập văn hóa,
or failure to culturally integrate large numbers of Muslims in particular
hay thất bại trong việc hội nhập văn hóa với lượng lớn người Hồi Giáo
into the societies, that they decided to align themselves with the
trong các xã hội nói riêng, họ quyết định tự điều chỉnh
conservative position that multiculturalism had been tried and it
quan điểm bảo thủ mà chủ nghĩa đa văn hóa đã thử và
had failed.
đã thất bại.
How does the perceived failure of multiculturalism affect
Thất bại có thể nhận thấy của chủ nghĩa đa văn hóa tác động như thế nào đến
global labor markets?
thị trường lao động toàn cầu?
50 years ago, Germany invited many foreign workers from the Mediterranean
50 năm trước, Đức đã mời rất nhiều lao động nước ngoài từ vùng Địa Trung Hải
area to come to Germany to help build the so-called economic
đến Đức để giúp đỡ làm nên
miracle of the 1960s.
phép màu kinh tế những năm 1960.
And they assumed that these people were going to work and then go back
Và họ cho rằng những người này sẽ làm việc và sau đó trở lại
where they came from.
quê hương của họ.
This did not happen.
Điều này đã không xảy ra.
But the big point is that you had a labor shortage in a relatively
Nhưng điểm cốt lõi là có sự thiếu hụt lao động
wealthier part of, namely, Germany, Northern Europe.
ở khu vực tương đối giàu có như Đức, Bắc Âu.
The less-wealthy populations are going to be supplying immigrant labor at the
Dân cư nghèo hơn sẽ là nguồn cung lao động nhập cư cho
invitation of the Germans in the 1960s.
lời mời của Đức vào những năm 1960.
1970s, they decide to turn off the tap, and they are not going to be
Những năm 1970, họ quyết định ngừng lời đề nghị và họ sẽ không
taking any more immigrant workers.
thuê bất cứ người lao động nhập cư nào nữa.
So the sense that the integration process is going well or that it is
Có nghĩa là quá trình hội nhập tốt hay xấu
going badly is going to affect the views of politicians and policymakers
sẽ ảnh hưởng đến quan điểm của các chính trị gia và những người hoạch định chính sách
regarding whether or not to allow additional foreign labor to come into
về việc liệu có nên cho phép có thêm lao động nước ngoài đến
your society.
đất nước họ.
Have multinational corporations suffered consequences
Các công ty đa quốc gia có phải chịu những hậu quả
for taking this position?
đối với việc thực hiện quan điểm này?
Not to a large extent, in my judgment.
Mức độ chịu ảnh hưởng không nhiều, theo đánh giá của tôi.
Now, in the year 2013, we have seen major multinational executives
Năm 2013, ta đã chứng kiến ủy viên của các công ty đa quốc gia
testifying to Congress and being questioned by members of Congress as
đứng trước Quốc Hội và bị các thành viên Quốc Hội hỏi về
to how in the world do you get away with paying so little in taxes?
họ tránh không phải trả nhiều thuế như thế nào?
At which point one of them said, we'll take a look at the law that your
Một trong số họ đã trả lời cho câu hỏi này rằng chúng tôi tiến hành nghiên cứu đạo luật mà
institution wrote regarding corporate taxes.
Mỹ đã ban hành đối với các loại thuế doanh nghiệp.
And that was an appropriate rejoinder.
Và đó là lời đối đáp rất thích đáng.
Apparently some of the lawmakers we're not conversant with the laws that
Dường như một số nhà lập pháp mà ta không liên quan tới luật
permit American corporations to pay relatively little in taxes compared to
cho phép các công ty Mỹ nộp thuế tương đối ít so với
what the treasury might want them to pay.
số lượng mà Bộ Tài chính muốn họ phải nộp.
We know many low-skill jobs have been outsourced from the US
Ta biết nhiều công việc kỹ năng thấp được chuyển ra khỏi Mỹ
to places like India.
tới những nơi như Ấn Độ.
Will various high-skill jobs also be outsourced?
Các công việc trình độ cao khác cũng sẽ được thuê ở nước ngoài?
That's a very good question.
Câu hỏi rất hay.
A lot of call center jobs, for example, have been sent overseas to
Chẳng hạn như, nhiều công việc chăm sóc khách hàng được chuyển ra nước ngoài đến
places with large English-speaking communities, like India or the
những nơi có cộng đồng dân cư đông nói tiếng Anh, như Ấn Độ hay
Philippines.
Philippin.
The prospects for high-skill jobs being outsourced, in fact, is
Thực tế, viễn cảnh các công việc trình độ cao được chuyển ra ngoài
increasing.
đang ngày càng tăng.
If you can communicate intercontinentally, and we know we can
Nếu bạn có thể giao tiếp với mọi người trên khắp thế giới, và chúng tôi biết chúng tôi có thể
through fiber optic cables and on and off of satellites, then you can send
thông qua cáp quang và việc tắt mở vệ tinh, thì bạn có thể gửi
more sophisticated tasks than answering customer calls, for example,
các nhiệm vụ phức tạp hơn là trả lời điện thoại khách hàng
to the other side of the world.
tới những nơi khác trên thế giới.
And this is already happening in the case of, say, legal work.
Và điều đó đã xảy ra trong trường hợp của công việc pháp lý.
There are certain kinds of legal work that is either repetitive or involves
Có một vài công việc pháp lý mà hoặc lặp lại hoặc liên quan tới
a very systematic searching of documents, for example, which can be
việc tìm kiếm tài liệu rất có hệ thống, cái mà có thể được
outsourced.
thuê ở nước ngoài.
You can give this kind of work to much lower-paid legally trained people in
Bạn có thể chuyển loại công việc này cho những người được đào tạo hợp pháp có mức lương thấp hơn nhiều
India, shall we say?
ở Ấn Độ, shall we say?
Some of this can also be given to computers.
Một vài loại có thể được làm bằng máy tính.
So in that sense, there's two kinds of outsourcing of relatively
Trong trường hợp đó, có 2 loại thuê ngoài đối với
highly-skilled work.
công việc có trình độ tương đối cao.
You can give it to a machine that has the software to handle it, or you
Bạn có thể chuyển nó tới một loại máy móc có phần mềm để giải quyết nó, hoặc
could give it to lower-paid people on the other side of the world who have
có thể chuyển tới lao động được trả lương thấp hơn ở nơi khác trên thế giới
the skill set and maybe a quarter or a fifth of the salary for doing the same
những người có đủ kỹ năng và lương có thể chỉ bằng 1/4 hoặc 1/5 để làm công việc tương tự
kind of work the junior lawyers would be doing in the United States.
các luật sư ít kinh nghiệm đang làm việc ở Mỹ.
How does this section on global labor markets connect to other topics in
Phần thị trường lao động toàn cầu kết nối với các chủ đề khác
this course?
trong khóa học như thế nào?
This section connects to several other sections of the course.
Phần này kết nối với nhiều phần khác của khóa học.
Take, for example, the theme of social justice.
Ví dụ như chủ đề công bằng xã hội.
We're interested in the social justice issues that come up in the context of
Ta rất quan tâm tới chủ đề công bằng xã hội phát sinh trong bối cảnh
globalization.
toàn cầu hóa.
Exploited groups of workers are certainly a social justice issue.
Nhóm người lao động bị bóc lột chắc chắn là một vấn đề công bằng xã hội.
So legal and practical protections for vulnerable, often low-paid workers, is
Vì thế việc bảo vệ pháp lý và thực tiễn đối với những lao động dễ bị tổn thương và thường được trả lương thấp
a social justice issue that is tightly bound to the whole question of the
là một vấn đề công bằng xã hội ràng buộc chặt chẽ với toàn bộ câu hỏi về
global labor markets.
thị trường lao động toàn cầu.
Who is going to be exploited?
Ai sẽ bị bóc lột?
Who is going to be benefiting?
Ai sẽ được lợi?
In the case of national identity, to what extent are we going to preserve
Trong trường hợp bản sắc dân tộc, ta sẽ duy trì tới mức độ nào
the labor market for natives, as it were, citizens,
thị trường lao động cho dân địa phương, hay có thể nói là công dân,
the domestic workforce?
lực lượng lao động trong nước?
And to what extent is it advantageous?
Và ở mức nào để thu được lợi?
And then the question becomes, advantageous for whom to bring in
Và sau đó câu hỏi trở thành, lợi ích gì cho những người thu hút
workforces from other countries?
lực lượng lao động từ các nước khác?
There's another national interest issue that is connected to global
Có một vấn đề lợi ích quốc gia khác kết nối với
labor markets, and that is, what will the reaction of the working force at
thị trường lao động toàn cầu, và đó là phản ứng của lực lượng lao động
home or the political parties be if we absorb or try to absorb a large number
trong nước hoặc các đảng phái chính trị là gì nếu ta thu hút hoặc cố gắng thu hút một số lượng lớn
of foreign workers into our society?
lao động nước ngoài vào nước ta?
The global labor market theme is also related to the global transportation
Chủ đề lao động toàn cầu cũng liên quan tới mạng lưới vận tải toàn cầu
networks in that there are large numbers of workers and lots of
trong đó có một số lượng lớn lao động và
vulnerable workers associated with the commercial shipping business, such as
nhiều lao động dễ bị tổn thương liên quan với ngành kinh doanh vận chuyển thương mại, như là
the more than 1 million seafarers who are out there on these huge ships,
hơn 1 triệu người đi biển khác nhau trên các con tàu lớn này,
basically sustaining the world economy.
về cơ bản duy trì nền kinh tế thế giới.
These are, in some ways, dangerous jobs.
Đây là những công việc nguy hiểm.
They're lonely jobs.
Và đơn độc.
And they are a workforce that needs more protection than they get.
Và họ là lực lượng lao động cần nhiều sự bảo vệ hơn những gì họ đang được nhận.
A second example would be the ship breakers, who are very poor and
Ví dụ thứ hai là những người phá tàu, những người này rất nghèo và
vulnerable people paid very little to dismantle ships on the beaches of
những người dễ bị tổn thương được trả công cực kì thấp để phá hủy các con tàu trên bờ biển
India, Bangladesh, and a few other countries.
Ấn Độ, Bangladesh, và một số nước khác.
So our study of global transportation systems is also going to bring us into
Vì thế nghiên cứu của ta về hệ thống vận tải toàn cầu cũng đưa ta
contact with important issues with regard to the global labor market.
kết nối với các vấn đề quan trọng về thị trường lao động toàn cầu.
Thank you for talking to us today about global labor
Cảm ơn vì hôm nay đã cùng chúng tôi thảo luận về thị trường lao động toàn cầu
markets, Dr. Hoberman.
tiến sỹ Hoberman.
Thank you.
Cảm ơn.